Översättare: Henrik Ahlen
Granskare: Sara Riggare
När vi talar om korruption,
så tänker vi ofta på några olika typer av individer.
Diktatorer med storhetsvansinne från forna Sovjet.
Saparmurat Niyazov var en av dom.
Fram till sin död 2006,
var han allsmäktig ledare i Turkmenistan,
ett land i centralasien som är rikt på naturgas.
Han älskade att utfärda påbud som president.
Ett påbud döpte om namnen på månaderna,
exempelvis efter honom själv och hans mor.
Han spenderade miljoner dollar på att
skapa en bizarr personkult,
och hans största kröningsprakt var att skapa
en 12 meter hög guldpläterad staty av sig själv
som stod stolt på huvudstadens torg,
och roterade för att följa solen.
Han var en något annorlunda man.
Och så finns det den där andra clichén,
den afrikanska diktatorn, eller ministern.
Till exempel Teodoring Obiang.
Hans far är president på livstid för Ekvatorialguinea,
en västafrikansk nation som har exporterat
olja för miljarder dollar sedan 1990-talet
och ändå har en avskyvärt rykte för mänskliga rättigheter.
Den stora majoriteten av dess folk
lever i verkligt miserabel fattigdom,
trots en inkomst per capita som ligger i nivå
med Portugal.
Så Obiang Junior köper sig
en herrgård för $30 miljoner i Malibu, Kalifornien.
Jag har varit vid dess entré-grindar.
Jag kan berätta att det är en magnifik fastighet.
Han köpte en konstsamling för 18 miljoner Euro
som tidigare tillhörde modeskaparen Yves Saint Laurent,
en samling fina sportbilar,
några kostade en miljon dollar styck - -
Och så ett Gulfstream jetflygplan också.
Lyssna nu:
ända fram tills nyligen var hans officiella inkomst
mindre än 7000 dollar per månad.
Och sedan är det Dan Etete.
Han var oljeminister i Nigeria
under president Abacha,
och råkar också vara en dömd pengatvättare.
Vi lade en hel del tid på att
undersöka en affär på 1 miljard dollar –
just det, en oljeaffär på 1 miljard dollar –
som han var inblandad i,
och det vi hittade var ganska chockerande,
men mer om det senare.
Det är lätt att tro att korruption händer
nånstans där borta,
utförs av en giriga despoter
och skumma individer individer i länder
som vi personligen inte vet så mycket om
och som vi känner oss väldigt främmande i
och inte påverkade av vad som händer där
Men händer det bara där borta?
Tja, jag hade tur när jag var 22.
Mitt första jobb efter universitetet
var att undersöka den illegala elfenbenshandeln i Afrika.
Så började min relation med korruption.
1993, med två vänner som var kollegor,
Simon Taylor och Patrick Alley,
startade jag en organisation, Global Witness.
Vår första kampanj var att undersöka
det illegala skogsbrukets roll i finansieringen av krig
i Kambodja. Lite senare, år 1997
var jag i Angola och undersökte "bloddiamanter".
Kanske såg du Hollywoodfilmen
"Blood diamond",
den med Leonardo DiCaprio.
En del av den kom från vårt arbete.
Luanda var fullt med offer för landminor
som kämpade för att överleva på gatorna
och föräldralösa krigsbarn som levde i kloakerna
och en liten, mycket rik elit
som skvallrade om shoppingresor till Brasilien och Potugal.
Det var ett ganska galet ställe.
Så jag sitter i ett hett och kvavt hotellrum
och känner mig helt överväldigad.
Men det handlade inte om blodsdiamanter.
För jag hade talat med många människor där
som tog upp ett annat problem:
ett nät med massiv korruption på en global nivå
och miljoner dollar från oljebranschen som försvinner.
För vad som då var en mycket liten organisation
med bara några få medarbetare,
så var det en stor utmaning att ens börja tänka på
hur vi skulle angripa det.
Under de år som jag och vi alla har genomfört kampanjer
och undersökningar så har jag
upprepade gånger sett vad som möjliggör
korruption på en enorm, global skala möjlig.
Det är inte bara girighet eller maktmissbruk
eller det luddiga uttrycket "svag styrning".
Jag menar det är allt detta,
men korruption möjliggörs av att
globala aktörer aktivt hjälper till.
Så låt oss gå tillbaka till några av de som jag talade om tidigare.
De är alla människor som vi har undersökt,
och som inte hade kunnat göra det de gör på egen hand.
Ta Obiang Junior. Han kom inte över
dyrbar konst och lyxvillor utan hjälp.
Han gjorde affärer med globala banker.
En bank i Paris tillhandahöll konton för hans företag,
ett av dom användes för att köpa konst,
och amerikanska banker, dom kanaliserade
73 miljoner dollar in i USA,
en del av dom användes för att köpa den där herrgården i Kalifornien.
Han gjorde inte allt detta under eget namn heller.
Han använde skalbolag.
Han använde ett för att köpa egendomen, och ett annat,
som stod på en annans namn,
för att betala de enorma driftskostnaderna.
Sedan har vi Dan Etete.
När han var oljeminister,
så överlät han ett oljefält värt över en miljard dollar
till ett företag som, gissa, just det,
han var den dolde ägaren av.
Sedan såldes det med vänlig assistans
av den Nigerianska regeringen –
nu måste jag vara försiktig med vad jag säger här –
till dotterbolag till Shell och italienska Eni,
två av världens största oljebolag.
Så verkligheten är att motorn i korruptionen
finns långt bortom länder som
Ekvatorialguinea, Nigeria eller Turkmenistan.
Den här motorn drivs av
vårt internationella banksystem,
av problemet med anonyma skalbolag,
och sekretessen som vi erbjuder
stora bolag inom olja, gas och gruvdrift,
och mest av allt, av våra politikers misslyckande med
att följa upp sin retorik och göra nånting
riktigt meningsfullt på systemnivå för att angripa detta.
Låt oss börja med bankerna
Det kommer nog inte som en överraskning
när jag berättar att banker accepterar svarta pengar,
men dom prioriterar sina vinster på andra destruktiva sätt också.
Til exempel, i Sarawak, Malaysia.
I den här regionen finns bara fem procent
av skogarna kvar. Fem procent.
Så hur hände detta?
Det var en elit och dess medhjälpare
som tjänade miljoner dollar
på att stödja avverkning på en industrial skala
i många år.
Så vi sände en utredare som arbetade undercover
för att i hemlighet filma möten med folk i den styrande eliten,
och filmerna gjorde några människor mycket arga,
ni kan se det på YouTube,
det bevisade det som vi misstänkt länge,
eftersom det visade hur landets högste minister,
trots hans senare förnekanden,
använde sin kontroll över marker och skogslicenser
för att gynna sig själv och sin familj.
Och banken HSBC, vi vet att de finansierade
regionens största skogsföretag
som var ansvariga för en del av dena förstörelse
i Sarawak och på andra ställen.
Banken bröt mot sin egen miljöpolicy i processen,
men den tjänade cirka 130 miljoner dollar.
En kort tid efter vår exponering,
mycket snabbt efter vårt avslöjande tidigare i år,
meddelade banken att man ser över sin policy för detta.
Innebär detta att det går framåt? Kanske,
men vi kommer att hålla ett mycket skarpt öga
på det där fallet.
Sedan har vi problemet med anonyma skalbolag.
Vi har väl alla hört talas om vad de är, tror jag,
och vi vet alla att de används en hel del
av människor och företag som försöker undvika
att betala vad de är skyldiga till samhället,
även känt som skatter.
Men vad som vanligen inte kommer upp upp till ytan
är hur skalbolag används för att stjäla
enorma summor, omvandlande mängder av pengar,
från fattiga länder.
I nästan varenda korruptionsfall som vi har undersökt,
har skalbolag varit inblandade,
och ibland är det omöjligt att utreda
vem som verkligen är involverade i affärerna.
World Bank gjorde nyligen
en utredning av 200 korruptionsfall.
De fann att i över 70% av dessa fall
så användes anonyma skalbolag,
totalt handlade det om nära 56 miljarder dollar.
Många av dessa bolag fanns i Amerika
eller Storbritannien,
dess territorier och kolonier,
så det är inte bara ett offshore-problem,
utan även onshore.
Skalbolag är centrala
för de hemliga affärer som kan gynna den rika eliten
istället för vanliga medborgare.
Ett frapperande fall som vi har undersökt nyligen
är hur regeringen i Kongo
sålde en serie värdefulla, statsägda gruvtillgångar
till skalbolag på Jungfruöarna.
Så vi talade med källor i landet,
sökte igenom företagsdokument och annan information
för att pussla ihop den sanna bilden av denna affär.
Vi blev bestörta när vi fann att dessa skalbolag
hade snabbt sålt tillgångarna vidare
med enorma vinster till internationella gruvbolag
som är noterade i London.
Africa Progress Panel, som leds av Kofi Annan,
har beräknat att Kongo kan ha förlorat
mer än 1,3 miljarder dollar på dessa affärer.
Det är nästan dubbelt så mycket som
landets årliga budhet för vård och utbildning tillsammans.
Kommer folket i Kongo nånsin att få sina pengar tillbaka?
För att besvara den frågan,
vem som verkligen var involverad och vad som hände,
det kommer troligen att förbli inlåst
i de hemliga företagsregistren på Jungfruöarna
och andra ställen om vi inte alla gör nånting åt det.
Och hur är det med bolagen inom olja, gas och gruvor?
OK, det kanske är som en kliché att tala om dom.
Korruption i denna sektor är ingen överraskning.
Det finns korruption överallt, så varför fokusera på den sektorn?
Jo, därför att det är så mycket som står på spel.
Under 2011 så var exporten av naturresurser
19 gånger större än hjälpflödena
i Afrika, Asien och Latinamerika. Nitton gånger.
Det blir väldigt många skolor och universitet
och sjukhus och nya företag,
många av dessa har aldrig skapats därför att
en del av dom pengarna har helt enkelt stulits.
Låt oss gå tillbaka till olje- och gruvbolagen,
och Dan Etete och hans affär på 1 miljard dollar.
Ursäkta mig, jag kommer att läsa upp följande,
eftersom detta händer just nu och våra jurister
har gått igenom detta i detalj
och de vill att jag ska säga det rätt.
På ytan verkade denna affär vara okomplicerad.
Dotterbolag till Shell och Eni
betalade den Nigerianska regeringen för oljefältet.
Den Nigerianska regeringen förde över
exakt samma summa till ett konto
som var öronmärkt för ett skalbolag
vars dolde ägare var Etete.
Det är en riktig bedrift av en dömd pengatvättare.
Och dessutom fann vi följande,
efter många månaders grävande
och läsande av hundratals sidor av domstolsdokument,
hittade vi bevis för att i själva verket hade
Shell och Eni vetat om att pengarna skulle
bli överförda till detta skalbolag.
Ärligt talat, det är svårt att tro att de inte visste
vem de egentligen gjorde affären med i detta fall.
Det borde inte krävas såna här ansträngningar
för att få reda på vart pengarna i såna här affärer går.
Jag menar, detta är ju statens tillgångar.
Dom är ju avsedda att användas till förmån
för landets befolkning.
Men i vissa länder är blir medborgare och journalister
som försöker avslöja såna här historier
trakasserade och arresterade
och några har till och med riskerat sina liv.
Slutligen så finns det dom som tror att
det inte går att undvika korruption.
Det är helt enkel så affärer görs.
Det är för komplicerat och svårt att ändra.
Så vi accepterar det helt enkelt.
Men som kampanjmakare och utredare
har jag en annan syn,
eftersom jag sett vad som kan hända
när en idé vinner kraft.
Exempelvis inom olja och gruvor
så börjar det nu komma en
global standard för transparens
som kan angripa några av dessa problem.
1999, när Global Witness begärde att
oljebolag skulle offentliggöra sina betalningar
så skrattade en del åt denna extremt naiva
lilla idén.
Men bokstavligen hundratals samhällsgrupper
från hela världen samverkade
och kämpade för transparens
och det håller nu snabbt på att bli norm och lag på det.
Två tredjedelar av värdet av
världens olje- och gruvbolag
täcks nu av transparens-lagar. Två tredjedelar.
Så denna förändring händer.
Detta är framsteg.
Men vi är inte framme vid målet än, på långa vägar.
Därför att det handlar ju inte om korruption
nånstans där borta, eller hur?
I den globaliserade världen är korruption
en global affärsverksamhet,
som kräver globala lösningar,
som stöds och drivs av oss alla, som globala medborgare
precis här där vi är.
Tack.
(Applåd)